帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-01-16 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

\paragraph{cvtColor関数}
cvtColor関数は、画像の色空間を変換する関数である。
本研究では、読み込んだ画像をグレースケール化するために用いる。

@@

\paragraph{threshold関数}
threshold関数は、画像を二値化する関数である。
OpenCVでは、threshold関数の引数を指定することにより、二値化における閾値処理手法を選択することが可能である。
本研究では、THRESH\_TOZERO\_INVとTHRESH\_BINARYを、大津の二値化による閾値処理であるTHRESH\_OTSUと共に設定して二値化を行う。
大津の二値化(判別分析法)は、画素値のヒストグラムにおけるクラス間分散とクラス内分散の比である分離度が最大となる閾値を求める手法である\cite{大津の二値化}。
大津の二値化を用いることによって、画像に適する閾値を自動で決定することが可能である。
矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で設定するTHRESH\_TOZERO\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を変換せず、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)で設定するTHRESH\_BINARY\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を0に、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
なお、一般に8ビット画像について、画素値は0に近づくほど黒を、255に近づくほど白を表すとされている\cite{画素値}。

\paragraph{getStructuringElement関数}
getStructuringElement関数は、カーネルを作成する関数である。
第一引数でカーネルの形状を矩形、楕円、十字から決定することが可能である。
第二引数でカーネルの大きさを指定することが可能であり、

@@

\section{DeblurGANv2}\label{sec:DeblurGANv2}
DeblurGANv2は、敵対的生成ネットワーク(GAN)をブレ除去に適用したツールである\cite{DeblurGANv2}。
スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、領域座標と文字認識の精度を高めることを目的として適用する。
また、スマートフォンのカメラで撮影した画像に対して複数の画像処理と共にDeblurGANv2を適用することで、ブレ除去によって画像品質が向上し、Tesseract-OCRを用いた文字認識の精度が向上することが先行研究で示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節)で施す画像処理のひとつとして用いる。

>>>>

\paragraph{cvtColor関数}
cvtColor関数は、画像の色空間を変換する関数である。
本研究では、読み込んだ画像をグレースケール化するために用いる。
これは、カラー画像をグレースケール化し、グレースケール画像に変換することにより、画像処理に必要な計算量を減らす目的がある。

\paragraph{getStructuringElement関数}
getStructuringElement関数は、カーネルを作成する関数である。
ガウシアンフィルタ(GaussianBlur関数で後述)や膨張処理(dilate関数で後述)など、注目画素の周囲の画素値を参照し、処理ごとに必要な計算を行う画像処理がある。
カーネルは、周囲の画素を行列として、参照する計算に付ける重みである。
例えば、3行3列のカーネルは、注目画素とその周囲8画素の画素値の、計9画素の画素値を用いて計算を行う。
第一引数として、カーネルの形状を矩形、楕円、十字から決定する。
また、第二引数では、カーネルの大きさを指定する。

@@

\paragraph{threshold関数}
threshold関数は、画像を二値化する関数である。
第一引数として、グレースケール画像を指定する。
また、第二引数では、二値化する際の閾値を指定し、第三引数では、二値化後の画素値の最大値を指定する。
さらに、第四引数では、二値化における閾値処理手法を指定する。
本研究では、閾値処理手法を指定する定数であるTHRESH\_TOZERO\_INVとTHRESH\_BINARYを、大津の二値化による閾値処理を設定する定数であるTHRESH\_OTSUと共に第四引数に設定して二値化を行う。
大津の二値化(判別分析法)は、画素値のヒストグラムにおけるクラス間分散とクラス内分散の比である分離度が最大となる閾値を求める手法である\cite{大津の二値化}。
大津の二値化を用いることによって、画像に適する閾値を自動で決定することができる。
矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で設定するTHRESH\_TOZERO\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を変換せず、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)で設定するTHRESH\_BINARY\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を0に、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
なお、一般に8ビット画像について、画素値は0に近づくほど黒を、255に近づくほど白を表すとされている\cite{画素値}。

@@

\section{DeblurGANv2}\label{sec:DeblurGANv2}
DeblurGANv2は、敵対的生成ネットワーク(GAN)をブレ除去に適用したツールである\cite{DeblurGANv2}。
スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、領域座標と文字認識の精度を高めることを目的として適用する。
また、先行研究において、スマートフォンのカメラで撮影した画像に対して複数の画像処理と共にDeblurGANv2を適用することで、ブレ除去によって画像品質が向上し、Tesseract-OCRを用いた光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節で後述)の精度が向上することが示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節)で施す画像処理の1つとして用いる。

### 2024-01-16 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)によるハフ変換を用いて下線の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、記入欄として不適切であり誤検出の場合があるとして、出力の対象外とする。
条件のひとつに矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)の出力を利用する。

\begin{itemize}
    \item 直線の長さが10ピクセル未満である場合
    \item 水平を基準として傾きが3ピクセル以上である場合
    \item 直線が矩形領域の辺の一部から上下20ピクセル以内に存在する場合\\
        矩形領域座標取得処理の出力を利用。矩形領域の辺の一部を直線と捉えることを防ぐ。
\end{itemize}

>>>>

画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)によるハフ変換を用いて下線の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、記入欄として不適切であり誤検出の場合があるとして、出力の対象外とする。
条件の1つに矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)の出力を利用する。

\begin{itemize}
    \item 直線の長さが10ピクセル未満である場合
        Canny法で適用するガウシアンフィルタで除去できていないノイズによって誤検出したエッジを下線と捉えることを防ぐ。
    \item 水平を基準として傾きが3ピクセル以上である場合
        横書きの帳票において、下線部の直線は水平であるため、垂直な直線を下線と捉えることを防ぐ。
    \item 直線が矩形領域の辺の一部から上下20ピクセル以内に存在する場合\\
        矩形領域座標取得処理の出力を利用する。矩形領域の辺の一部を下線と捉えることを防ぐ。
\end{itemize}
